欢迎收看封头圈一参所好玩的商业事件
我是Ryo
我们这次是第五期
封头圈的日本卡塔团刚回来
我们趁着这个记忆还比较新鲜的
给大家分享一下我们这次的见闻
没错 这期节目要上线的时候
应该已经到了暑假的时候
你看暑假要来了
之后很快又到了中秋节国庆节
又到了大家想出去旅游的季节了
我们封头圈的旅游节目再次上线
开个玩笑 我们是商业节目
但不过从旅途当中得到的商业见闻和观察
其实也是我们节目
很愿意去跟大家一起来分享的一个话题
因为在旅游当中的这种观察
我们得到很多低手的一些
商业上的一些感受
这期节目我们就聊一下
我们在日本游学的一些有意思的收获
也预告一下我们在9月份
即将会出发的韩国之旅
今年我们刚刚结束的日本游学
我们的主题就是体验经济
之前在预告我们这一期日本游学的时候
我们就谈到GoRail
就是现在是一个AI大发展的年代
技术它其实成为了商业的一个主旋率
但我一直有一个感受
AI可以让我们每一个人更高效
来去提高我们的工作效率
它是一个很好的生产力工具
但是AI其实是不会让我们每一个人更幸福的
可能只有老板更幸福
可以少抽一些人
还有美国七姐妹的那些投资人
这个贫富差距在AI的时代
肯定也会被进一步的拉大
对于我们每一个普通人来说的话
我认为其实幸福它更多的这种感受
来自于什么地方呢
它会来自于人和人之间的链接
尤其是我们每一个人和我们所爱的人
我们的亲人朋友一起
所共同度过的一些美好的时光
这个我觉得是我们人感到幸福的一个
很主要的一个来源
它就会和线下的空间
和线下的商业形态有密切的关系
那这一点其实就是我们这次设计
体验型品牌游学主题背后的一个思考
因为日本它的互联网没有我们中国墙
但其实它在线下体验这件事情
依然是有很多值得我们去学习的地方
我有一个印象很深的细节
就是我们在游学期间
有一个学员给我们吐槽说
他在酒店的房间点了一杯咖啡
日本的酒店死活不愿意给他送上房间
必须要让他到大唐巴去领取这个咖啡
他就被迫下楼喝了半小时咖啡
再回到房间继续去进行他原来的工作
本来是为了工作提个神
想要人送一杯咖啡上来
没想到日本人死活不愿意
没有这个服务项目好吗
哪有那么多人给你服务
他们也不用那个叫什么
就是我们国内酒店常用的那种
就是送餐机器人
你敲个门
他也没有那套系统
很多酒店是没有的
是的 所以其实从这个小细节
我们能够看出来
我们中国早就进入到了以后两网
下单即时零售
包括即时零售
最近一年又是一个如火如荼的一个
商战的一个主题
所以中国整一个互联网
对于我们日常生活的入侵或者叫提效
是非常明显的
但是在日本很多东西都是依托于线下本身
这件事情肯定有好有不好
对于我们中国来说
我们的好处是我们效率肯定更高
但对于我们中国来说的坏处
就是很多在线下需要有的体验
在这方面享受到了
就会比日本的消费者
可能要更加的
没有那么多元化
没有那么精细
我这一次有一个印象很深的一个细节
就是在著名的日本的消费社会学家
三普展那天跟我们讲课分享的时候
因为我们每一次去日本游学
我们都会去听他一些最新的一些思考
因为他当年的经典的著作
叫做第四消费时代
其实当时是我刚刚开始研究消费的时候
我已经读过这本书
印象非常的深刻
那最近他又有一本第五消费时代
这个就是一个他的一个丝毫的延续
是我们在日本跟他交流的时候
我就有问过三普展一个问题
就是现在中国的技术那么发达
AI各方面的
已经其实是全球都很有竞争力
那有什么地方我们中国的企业
还需要向日本学习呢
他其实就提了两个点
第一个就是我刚所说的线下体验
第二个就是日本会更加的精细化
会把消费者的需求的
细分需求服务的更好
而中国的商业
他会更倾向于同质化一些
有什么东西火了
大家就一拥而上
日本会有很多特色小众的
商业形态去存在
我觉得这一点应该也是比较客观的
我们这不是聊那个冰淇淋吗
最近各大茶园品牌
也纷纷下场做冰淇淋对吧
也没有什么所谓的行业的区格了
更不要说行业内部的互相
这种激烈的竞争
所以确实挺难做到
有特色的在中国
对 我们就不得不吐槽一下
我们在年初做雪糕江湖这一期节目
以及说我们去访谈
野人先生的创始人的时候
这个行业的竞争
还没有今天那么白热化
才仅仅过了不到半年的时间
中国线下的连锁的企业们
都纷纷的冲进了
野人先生的领域
我感觉我们这个雪糕江湖
如果是这么演变下去
必须得再有一个世纪
不能只是一期就结束
最后我们几个聊茶营的
聊咖啡的
聊雪糕的最后都会被混在一起
全是没有任何边界感的一个战场
对 不过这个当然不是这期节目
我们的主题
我们还是雪糕江湖的事情
我们等到明年
我们再看一下
是不是值得要再开一期来去pose
那我们回到我们这期的主题
还是日本的线下体验的这件事情上
整个旅途当中
其实有一个我们去的目的地
我的印象是很深的
我们就不在节目里面
跟大家去复述
那些讲课里的一些知识
观点
这些东西其实在节目里面讲
其实会有点枯燥
我们给大家分享一个
很有意思的一个目的地
如果大家以后只是去日本旅游
也可以去逛的
我们很推荐
这个地方很多人没有听过
它离东京营做的最繁华的那个
闹市的那个商业街
只有十分钟的车程
这个地方叫做清城白河
是一个安静的一个市区
零散的会散落着一些小的商业的门店
以咖啡馆为主
清城白河这个地方
你可以简单给大家说一下
是那几个字
这样大家如果以后想继续玩的话
可以去搜索一下
就清城白河就清澈
澄清白色的白河溜溜河
然后就这么一个
它其实是一个
有点像厂区改的这么一个社区
有很多这种厂房宴的建筑
没错
它其实是一个破旧的一个厂房区
离最繁华的营作
只有十分钟的车程
但其实它完全没有那种
喧闹的繁华的高端的那种商业街
但为什么我们要选择去这样的一个地方
我们还待了接近两个小时的时间
在哪儿去逛街去餐房去看
那这里面最有意思的地方
其实是十年前
有一家很著名的咖啡品牌
在那个清城白河的社区里
开出了它的亚洲手店
这个品牌就是蓝瓶子咖啡
Blue Bottle
对吧
最近正在被大争资本收购
最近要成为我们中国品牌了
其实蓝瓶子当时进入亚洲的时候
它第一站是日本
它是在日本打响的名头
奠定了它今天在全球的一个影响力
所以它在日本做的很成功
但这次我们为什么没有交流成功
是因为它正在交割的过程中
所以内部的一些高管不太方便
我们还是去了蓝瓶子在亚洲的第一家店
它就开在清城白河的社区里面
我觉得这个还是一个很反常识的选择
它为什么没有开在像营作
像这种新宿色骨这种最繁华的地方
反而开在一个破旧场区呢
这个其实我去之前的一个很大的疑问
我不要你去完之后
你觉得会有什么样的答案吗
我觉得它那个店的感觉
就跟这个社区比较融合
它就是专门做了这种风格
我觉得它是刻意的一个行为
你的意思是它把这家店
做成一个工厂风的一个风格
而且它楼上就是它的办公室
所以就跟这个社区的风格
其实融为一体了
它就没有故意去把自己变成一个很高端
对吧
这种高级感精致感那个方向
它反而是融入社区的这种感觉
大家觉得它定价其实比国内便宜
这个是我比较震惊的地方
对国内可能得40块钱
蓝瓶子的清城白河
这个亚洲手店可能是一个30块钱左右
那在10年前蓝瓶子进入了这个社区之后
这个社区也没有马上变成一个网红的社区
其实真实发生的情况就是
会有一些咖啡店独立的咖啡品牌
他们跟随蓝瓶子的脚步
也进入到这个社区
但它跟国内安福路
我觉得有个很不一样的区别就是
这些商业的业态
像咖啡馆
它是散落在清城白河
这个社区的街头巷尾
它不是说一整条街
就都变成咖啡馆一条街
网红打卡一条街
可能是有五到十家很有特色的咖啡馆
但是它并不是连在一起
它散落在这个社区的街头巷尾
我觉得我们在逛的时候
我有种感觉
就是有那种寻宝的感觉
转角路过一个
这个馆子还不错的
就是这种感觉
就是你获得了一个很自然而然的一种
偶遇
就因为你们有个词叫
Serendipity
就是这种偶遇的这种惊喜的感觉
我觉得在那个地方是可以
去让我想起来这个英文单词的
那这里面有一家店
我记得我们在一个拐角当中发现
我觉得很有特色
它是一个Omar Cafe的一个咖啡板
它是从寿司这个领域借鉴过来的
在你顾客的面前
把咖啡的整个制作流程给你演示一遍
保证你喝上一个很新鲜的
然后整一个体验是非常独特的
这样的一个咖啡
那这种体验其实它是需要预约的
所以那天下午我们也本来想进去打个卡
体验一下
但也没有成功
有生意也不做
因为我看到它里面好像并没有做满
但是日本人比较讲究这种规矩
就是你没有预约的就不能去了
下一次我们明年再去日本考察的时候
我是觉得可以
我们可以给大家来去预定一下这个服务
我觉得应该是挺有特色的
那一下接那么多人
可能有点难度
那个店也不大
没错你说这个问题可能解决不了
就是它可能不能同时接受那么多的预定
因为那个人家那个门店是一个独立的一个门店
那我们去清城白河这个社区的时候
大概是在下午的四五点
我们从南平子出发
要看到这家独立咖啡馆
剩下还有大概四五家散落在这个社区的附近
那其实这些商业的业态
它跟社区之间
跟那个破旧的厂房之间
我觉得它很好的融为一体了
我就生活在那个社区里面
对于居民来说
体验会比生活在安福路这种街区要更好
因为安福路这种国内的街区
它很容易就会变成过渡网红化
过渡营销化
前两年的时候我还是会去安福路看一些门店
这今年我都可能已经不再去了
但当时去的时候我会发现
安福路真的很夸张
都是在拍照的
没有这样准备消费的
也会消费
但是更多人是为了以那个为背景
回去发小红书
回去发抖音
来去做一些这种传播
对吧
营销可能是跟品牌合作
或者是网红自发的在拍摄
对吧
这都有可能
但是其实是没有什么人
真的是好好地去享受这种线下的体验
没有什么人
在那个地方是真的跟你的好朋友
很开心地去聊天
很开心地一起去那些特色的门店
你逛街去享受一个美好的时光
就没有人是在这么干的
如果你真的想这么干的
在安福路你也不愿意再去
为什么
如果你真的是全身心想享受当下
去体验生活
你老被拍到
你也觉得很烦
你知道吗
就像我一样
我没有这种传播的拍照的需求
我今天刚好有一个
完全一模一样的这么一个体验
我今天下午去一个咖啡馆
也是深圳一个非常网红的咖啡馆
它的网红程度到什么程度呢
就是那个咖啡馆里面99%的人
都是在拍照
都是那个壮容精致的小姐姐们
然后有专业的相机
有专业的这个摄影师在旁边拍
然后我们跟几个朋友这里是
没有拍摄需求
我们真的在那里喝咖啡
喝茶聊天
就显得我们很突兀你知道吗
其实我们想跟大家分享这种感觉
它背后其实有很重要的一个商业含义
它的商业含义是什么
就是安福路这种过度营销
和网红化的这样的一个现象
会使得这样的街区
它的生命力出现问题
因为像我刚刚分享的那种真实的感受
我不希望在逛街
在体验现象的这种液态的时候
我还要经常担心
有没有被摄影师不小心的拍进去了
我有没有成为别人的背景版了
对吧
之类的这种
你会觉得我还不如换个地方呢
我还不如换一个商业和营销的味道
没有那么浓的这个地方
安福路这两年的衰落
我认为跟那种非网红的人
或者说只想去作为一个普通的消费者
去体验街区的人的这种热情的下降
现在上海比较受大家欢迎的地方
就早已不是安福路了
我们上海的听众可以跟我们分享
现在比较火的是哪
我前两个月去参加野人先生
他们在上海的东湖路
新网红景点
这个里面会不会有个担心
会这种不同的路
不同的街区的可能各领风骚两三年
收回东京的清城百合
其实他有点类似的感觉
都是街区商业
街区里面有很多有特色的门店
但人家的那种更克制的那种感觉
就是没有什么营销的感觉
拍照的人你都见不到两个
可能很多中国游客
都甚至不知道这个地方的
这个是不是人家
日本没有把每一分流量都吃干抹净
所以人家反而能够更长期的存活在那里
就你待在那地方
你作为那里的一个顾客
包括那天那个我妈咖啡馆
包括我们在男品子里面也待了一会
对吧
就坐在那里感觉是比较
现在国内最需要一个叫松齿感
对吧
他真的是挺松齿的这种感觉
这种松齿感
他的一个前提就是
他一定要很真实
他一定是要活在当下
他一定是要真实的生活
要发生在那个地方
他不能是一个
完全是为了传播
为了小红书
为了出片打造的一个
凹造型的这么一个地方
所以其实我们因为
今年的很多的研究重点
放在体验型品牌上面
那其实也会有一些朋友
会问起我说
体验型品牌是不是就等于网红品牌
大家都去拍照
对吧
就其实我们借这个案例
就很清晰
其实这个完全是两回事
体验型品牌很大的一个程度
我觉得是要
延到那种日常生活的那种松齿感
它并不是一个
为了去实现一个传播目的
去凹造型凹出来的一个地方
国内这样的地方
我认为是比较多的
其实你就别说安福路了
其实我们举一些
更加常见的例子
就是那种人造景点里的
那种小吃一条街
对吧
我相信大家应该都有印象
在各地的这种景区里面
就是各种的
防古建筑的这种小吃一条街
那我相信
没有太多人喜欢
一直去那种地方的
对吧
你哪怕就是跟长辈旅游
不得不去一次
你也不会主动再去打卡
第二次第三次了
因为你就那个东西不真实
但像青虫白河
这种东京的街区
那它其实不慌不忙
它甚至我认为
它没有把很多的
零街的铺位都开放
给这种商业空间
它其实很克制
就没有说看到
男品子来了
这种我马咖啡咖啡高端
品牌来了
它就搞成咖啡一条街
伴手里一条街
对吧
临时一条街
它可能搞不出来
这个也是中国这种商业跟日本这种
更加叫什么organic
更加有机生长的
还是一些本质区别
因为它的土地是私有的
人家不想卖给你这个位置
你也没办法去强制做改造
所以我觉得这个还是有一些
底层原因
但这个不是我们先讨论主题
有一个英文词叫做Athontic
它因为是一个真实的东西
不是假装刻意装出来的
它就是本土本来的
原来的那个味道
因为它也不可能像国内
这种所谓商业街区
我要所以某某地方政府投入
多少个亿花重金打造的
什么流量街区
千变一律
然后用一个类似于这种
叫做复制粘贴出来的那种感觉
就很假
所以它这个商业刚刚讲的那种
真实感我觉得还是非常重要的
在国内呢
其实我逛完日本这个街区
我对比到国内有哪个地方
跟它的感觉是比较像的
我想来想去
我觉得可能还是阿纳亚的感觉
是比较像的
我们风头圈的节目
此前也分享过
我们对于阿纳亚的观察
当然我觉得
阿纳亚肯定还是更网红化一些
有更多刻意的东西在里面
比如说阿纳亚的孤独图书馆
对吧
那个孤独图书馆放在海边
他肯定是为了出片
他肯定是为了传播
就显而易见说打卡用的
因为孤独图书馆本身是
不需要一个这样的图书馆
放在哪
他是没有真实的生活
作为他的一个支撑的
对吧
他只纯粹是给游客打卡
但阿纳亚还是有一点好的
是阿纳亚确实是有很多居民
真的生活在里面
所以他没有把所有的设计
都完全为了游客服务
没有完全的让游客的体验胜过
住在那边的真实的居民的体验
我觉得他还是很努力的意识到
这是一个需要平衡的东西
如果游客越来越多
使得当地的居民
真正住在阿纳亚这个社区里的
这个居民的体验越来越差的话
那肯定是不利于他们长期的发展
所以他也不能过度网红化
但是阿纳亚也需要有游客去
去使得他整个地方
无论是民宿的价格
甚至是他房子未来的销售的价格
他可以更高
所以他又需要有一些
网红和传播的这种热度
要保持整体来说
中国的企业和中国的商业
其实他是很难做到
像日本这么松弛感的
我觉得对吧
这个是我去完之后
很大的一个感受
人家可能真的是慢生活习惯了
或者说人家可能真的是
经历了失去的30年
赚钱就是没有那么着急
我们中国人应该是做不到
反正人家觉得卷卷不动
不卷了对方就慢慢过
就这样了
我们还是想说
趁着有风口有红利的
赶紧捞一波再说
这个心态可能还是这样主导一点
另外一个我印象很深的
一个跟松弛感有关的
一个细节
其实也是我觉得
真的是挺佩服日本的
这种松弛感的
就是日本的老年人
很喜欢玩一个游戏
这个游戏叫
All Come and Go
就是在大街小巷上
去抓饱狠梦
对吧
这是一个真实的那种
街区的那种
AR游戏
对吧
真强现实游戏
这种类型的游戏
在国内并不流行
可能有很多复杂的原因
就是我们就不生纠了
但反正在日本在欧美
其实它这种游戏化的体验
都是很有意思的
就是你其实就是拿着你的手机
你就可以去大街小巷里面
去抓饱狠梦
但这个就有意思的是
谁在日本是最喜欢玩
这个游戏的群体呢
其实是日本的老年人
哎
这个不得不佩服
这个退休的那些
引发连情
对吧
还能活动
能自己出门
有一个理由可以出去玩
对
所以这也是一种松弛感
你看日本的老年人
我们如果大家听我们
风头圈以往的节目
我们也介绍了不少
日本是引发经济盛行的一个社会
对吧
他们的引发人群
无论是从收入
还是他们的整个生活状态里面
在整个社会上
比较好的
然后他们人均的存款呢
在整个社会当中也是最高的
所以Pokémon GO这种游戏呢
反而变成了老年人
他们享受生活的一种形式
为什么
因为退休了
反正第一有时间
第二呢
你本来也得通过各种的运动方式
去保持身体的健康
保持这个体力
所以Pokémon GO这种游戏
现在就成为了在日本非常蜂蜜
非常受欢迎的一种生活方式
所以其实整体而言
日本肯定是一个社会发展的速度
更慢
更加反普归真
然后生活节奏
更加松弛的社会的一个形式
我们中国有很多
比日本要做的更领先
效率更高
科技更前沿的地方
但如果说到体验经济的话
日本的这种松弛感和这种
Roseau说的authentic
就是营销感
没有那么强的这种商业的空间
我认为还是非常的吸引我们
我也很期待中国未来能出现
越来越多像青城白河这样的社区
别老搞这种网红一条街了
对有点腻味的
省眉皮老了一斤
但如果说我们把中国
日本韩国这三个相邻的国家
其实我们放在一起看的话
就中国我们聊过很多了
那日本我们如果说是低欲望
是反普归真
但其实那韩国是怎么样的一种体验
因为我们今年在
日本的游学结束之后
我们下半年
会换到韩国的首尔
韩国和日本具有非常有意思的
一种冲突感和对比
他们是截然相反的
韩国的市场
它可以说是充斥着多巴胺
有很强的这种
欲望年轻的这种感觉
如果日本是营发经济的话
那韩国那就是年轻和多巴胺的
一个地方
Blackpink天天给你扭两扭曲
都是搞sexy路线对吧
日本说完全不需要这个东西
日本就出不掉这样的一个
这么年轻这么有活力的
这种团体
我们这一次的韩国考察
我们其实还是去关注
体验消费
但是我们的测重点
肯定就会跟日本有所区别
那我们这次韩国考察的关键
因此是全球化营销和粉丝经济
营销是这里面很重要的一个关键词
是因为如果大家有印象的话
三顿半的创始人吴俊
他曾经做客风头圈的时候
他有一句名言
这句话我现在还记得
我们也反复的Q到了这句话
就是消费品做产品
要看日本做营销要看韩国
这个是三顿半创始人总结的
各位品牌主理人
赶快去拿小位们记下来
这句话很重要
所以其实如果是做消费品
做品牌做广告营销的朋友
其实去韩国我们能看到更加外露的
更加跟我们刚刚介绍的日本
这种反普规征一点的松弛一点
不一样的那种充斥着多巴胺的一些营销案例
那同时韩国是一个全球化国家
它本国市场很小的
所以它的消费品牌和营销
天生就全球化了
所以韩国在很多营销很重要的领域
它出了很多全球有影响力的品牌
文化娱乐的这些女子团体
这种爱斗的这种团体
那他们也是品牌
他们就是有全球影响力
那文化娱乐行业不就是营销的
一个最极致的体现
对吧
同时也还包括像化妆品
像时尚这些行业
是韩国在全球都有很多优秀的品牌
这次我们去韩国
考察我们会参访的
其中一个目的地
是韩国版的一个美妆集合店
叫Olafian
对于我来说你肯定不熟悉
因为你并不关注这个领域
但我相信很多的年轻的朋友们
有很多潮流的朋友们
对Olafian这个品牌应该是很有影响
因为它遍布了韩国大街小巷
就是一个最大的化妆品连锁
对吧
以及说我们之前节目有提到过的
TikTok上有很多全球蜂蜜的
韩国的化妆品的品牌
所以这些韩国的这种商业的
这种景象
它其实当然也是得益于背后的
这种文化娱乐的这样的影响力
韩流席卷全球
所以这件事情也会是我们这次
考察团的一个重点的学习的对象
像这种制作出一些抱款韩剧
包括运营出来像Blackpink这样的
全球蜂蜜的偶像
背后会有一些怎么样的
一些商业制作和运营的一些公司
这个也是我很好奇的一个话题
甚至是韩国的四大娱乐公司
成为我们这次的考察的重点行程
如果感兴趣的朋友
可以关注风头圈的服务号
获得详情
如果可以给大家分享一下
怎么样去报名参加
你可以在微信搜索
风头圈的服务号
在参加兰可以找到
海外有学的韩国入口
你可以直接回复关键词
韩国两个字
那我们言归正传
回到我们这次日本考察的
收获的分享
那我们刚刚讲到这种真诚
authentic就不要过度网红化
但实际上这种松弛感
它是不是仅仅就代表着
它的生活节奏慢
仅仅的就代表着
它可能不商业
也不是
因为这种感觉
它反而就吸引了更多游客
如果你看
这里面就有个悖论
日本很松弛
大家都觉得很轻松
所谓的什么上海后花园
很多人说去日本旅游
那这种所谓的后花园
它不就是一种松弛感吗
但越是给人这种
不是很商业
不是很网红化的这种松弛感
你反而就能吸引到
越来越多的国际游客
这件事情
我认为日本有一个
非常好的一个例子
就是京都
我就问你
在我们前几次的
我们的考察结束之后
我们的考察在东京
结束后你会专门到京都
也旅游了一下
对吧
京都现在是不是人满为患
就是都是全世界的游客
还不仅是我们中国人
我们中国人还不是主流
欧美游客
应该是去多无比
对
现在不是中日关系不好
然后我们国家
也不鼓励大家
就是至少组团去日本旅游
但你可能个人型
但也没有限制
但即便如此
京都的游客聚集的地方
那真的是人满人
人满为患
京都那些知名的景点
那都是要排队进的
这个还是非常夸张的一件事
但这个有很多外部因素
但是总体来看
我们看到结果是这个样子
这里面我又有一个
很重要的原因
也跟我们今天
分享的主题很相关
是我跟一个
生活的一个朋友
去交的时候
他跟我分享
我觉得很有意思
他说京都满足了
全球游客
尤其是欧美游客
对于东方文化的所有想象
因为在欧美游客心里面
东方的文化
应该就是有点神秘
很安静
然后呢
禅义
这种感觉
对 有很多禅义的这种感觉
然后你说东京
毕竟是一个
大都市
现代化的地方
但到了京都
他非常能够体现
这种日本文化背后的那些
东方的这种色彩
而这种色彩
对于欧美的游客
是有致命的这种吸引力的
而这种
authentic
的这种能代表
东方文化这种地方
如果我们要对标
在我们中国国内
去找一个类似的
似乎还不太好找
我们可能会有很多的一些
在自然景观层面
例如说我们的长城
杭州西湖
这些地方他从自然景观的层面
包括张家界
他肯定都是不遜色于京都
但是如果在文化层面
能够满足这种
东方文化色彩的这种
样游客喜爱的
好像
确实日本京都
好像是一个
比较特别的存在
国内其实最具备
成为这种京都
这种感觉浅致的
城市应该是瞎
或者是河南的开封
这种地方
但是因为我们前面
也说的那个原因
现在就是地方
也想搞文旅
但是通常都是
急功尽力
缺乏一些耐心
和一些所谓
历史抵运的积累
复制粘贴的成分
太重了
所以商业气息很重之后
西安就是一个典型
例子
经常在各种旅游
翻车的事情上面
会被大家提到
对 所以虽然
由于中日关系的原因
我们中国游客
最近赴日本肯定是有所下降
但我们在课程当中
跟日本的旅游行业的一些
资深的专家交流的时候
其实对方显示出来的
不是特别在意
因为欧美游客已经
太多了
他们已经接待不过来了
过渡旅游
已经成为了他们
当地的一些问题
所以反而就是
没有说真的那么担心
说中国游客的
减少了问题
这可能在数量上
是没有太大的这种起伏
就没有达到
我们制裁它的经济效果
其实我们看数据
也能够验证这一点
从整个入境游的人数来看的话
日本目前是排在亚洲第一名
他们每年的入境游的人次
在4000万人次左右
我们中国
其实在3500万人次左右
其实也差距不大
而且因为我们中国
其实是在最近两三年
才开放入境游
把免签这个事情
像全世界很多国家的消费者开放
所以我自己也在这个问题上
一直比较乐观的
我认为很多中国的
无论是旅游景点
甚至是很多的餐饮服务行业
酒店行业
再包括到消费品牌
这种线下门店的这样的行业
其实都会受益于
中国开放入境游
外国的游客
越来越多
甚至我敢保证
未来一定会有
这样的一种线下
就是一个消费品牌
他就是中国品牌
但是他因为受
外国游客来中国旅游的时候的喜爱
他在外网先火了
在Inns上火了
在YouTube上火了
再传回我们中国
国内再火起来
影响力的出口转内销
对吧
我们下期节目
可能会聊到的一个
叫做山下有松的
一个包包品牌
可能就可以
在这个类别当中
因为据说山下有松的
上海淮海中路的门店
有非常多排队的外国人
要买一个国产的包包
这件事情应该在以前来说
是很难想象的
我们今天先不展开
我们其实就刚好
聊到相关的这种
旅游的话题
我们可以提一下
其实背后想讲的问题
还是说
在一个经济整体的
增速并不快的
日本失去的30年
可能我说
它增长不快
已经是给它面子了
实际就是没什么增长
从1992年到今天
2026年
日本的GDP
这30多年来
涨了20%
我们中国的GDP
涨了几十倍
所以根本不是一个概念
但是它在这段时间当中
实际上旅游
成为了它国家的
一个非常重要的行业
它的旅游的增长
是很快的
在15年前
2012年的时候
日本的入境游的人数
实际上
每年还不到
1000万元次
所以过去15年
它的入境游的人次
涨了5倍
但整个经济的增速是
罚项可乘
对吧
所以旅游这个领域
可以说也成为了
日本的一个很重要的
一个经济上的一个抓手
但也说明一个问题
就是毕竟对于一个
发达经济体这么大提了国家
但靠旅游
其实是很难把
经济整体拉得起来的
所以旅游发展得好
不影响它GDP
没有增长
贡献有限
只能说是
对 从宏观的角度
我们当然是
可以下政节
但如果从威观的角度
对于创业者也好
对于企业的经营者也好
你在你的产品和服务的设计里面
能考虑到游客代代的增量
说不定你的企业
就能享受到
其他人没有的红利
说到这我们就必须要说
我们在日本考察里面
我们非常喜欢
去交流的另外一个企业
就是日本迪士尼
我们在之前的节目里面
也有给大家分享过
迪士尼的老师
给我们讲解了很多
他们怎么去打造这个体验
其实我们这次去
又学会了一些
以前不知道的事情
我觉得真的
对于一个企业来说
一个很细的一个细节
你能抓住
你就能多赚很多钱
就不用去甘心说
旅游做得好
能不能影响整体的GDP
那个都是国家担心的问题
不用你来操心
对 跟我们没啥关系
我们就讲细节
讲具体的
我给大家讲一个
非常有意思的现象
东京迪士尼的储物柜
一年能赚5000万
而且几乎是存利润
这个5000万注意
不是日元
是人民币
因为我可以给大家介绍一下
迪士尼的储物柜
为什么能赚那么多钱
你去迪士尼玩很久吗
你肯定要放存包
什么的
这个是一个比较大的需求
但是还有一个事情
是我们不知道的
就是他们去东迪
玩的时候
要去抢
每天开业的时候
去纪念品商店
就抢那些
限量版的公仔娃娃
什么的
是你买完之后
你不能一直抱着他去玩
你这也先存在箱子里面去
所以如果说你一早去
没有抢到储备储备
总量是有限的
如果你没有抢到储备的话
那你天天的游览铁
就很糟糕了
你既想买东西
又想玩的话
你就只能抱着那一堆东西
一起去玩那些项目的
你的意思就是说
其实储备
在迪士尼里面
他的作用其实
是存放大家
刚刚抢到的这种
抢手的衍生品
对吧
你不能说抢完这个公仔
做抱着那个公仔
去排队
过山车
这个太累了
所以你必须抢完公仔
马上去租一个储物柜
这个储物柜的租金
通常是以日元的硬币的形式
来进行支付
这个储物柜基本上
也没有任何的
科技含量
我看了一下
也不是什么扫码
不需要有科技
只需要能收钱
就可以
就不要有人在那里
盯着收钱
其他都一切都可以支付
一次建造成本极低
然后攤销5年
攤销之后剩下25年
都是纯利润的一个状态
没错
因为我估计他那个储物柜
日本迪士尼开业40多年了
也不需要怎么更换
日本人做这个东西
质量可能也比较讲究
所以几十年来
就是一直在赚这个钱
这就是一个非常具体
和细节的一个场景
那他当然不能跟整个迪士尼的
其他的部分去分开
就你整个怎么打造
迪士尼的这个体验
让大家乐意可以反复的
来进行这个消费
和进行游玩
那这个我们的今天的节目
你就不再展开了
因为在原来的节目里面
我们又分享过很多
我们就来以这个细节为例
来给他介绍说
如果你把用户体验
做到极致了之后
你是不用担心你赚不到钱的
你有很多意想不到的
可以捡钱的地方
对吧
这个其实我听完
这个储物柜这个故事之后
一年能赚5千万人民币的
这个迪士尼储物柜
我的一个感触
迪士尼
如果我们把它看作是一个景点的话
它的主要收入
按道你一定是门票
对吧
景点里面门票
但实际上
迪士尼乐园
还有两块很重要的收入
一块叫做餐饮
一块叫购物
如果这两块收入单独合算的话
每一年
东京迪士尼的收入
超过100亿人民币
光光是东京迪士尼
不是说全球加起来
这是一个什么概念
如果把东京迪士尼
当做一个百货商场
我们抛开
他所有的门票收入
因为百货商场是不收门票的
所以你就不考虑这部分
我们只考虑餐饮和购物
这个就是所有的商场都会有的
那迪士尼在日本
能排到日本第三名
他作为一个商场
还是很猛的
像中国的这个商场排第三是谁
第一是那个南京德基
对吧
第二是
北京的SKP
就是这个级别的
你可以想象一下
如果可以很像对比的话
第三有可能是
上海的国金
或者说是恒农广场
对吧
反正这个肯定
中国的第三下已经超过日本的第三了
我们毕竟中国的GDP
也早就超过日本的
但如果你很像在日本比较的话
比东京迪士尼
的餐饮和购物消费
更高的商场
在整个日本也只有
东京新宿的衣饰单
商场和大版的煤田
这就是大家
每个游客都耳熟能詳的
所以迪士尼
给我很大的喜发
就是他并不是开业
第一天靠着当年的那个热度
什么营销网红的这种热度
一直火了40多年
火到了现在
对吧
这不太可能吧
就一个网红的东西
不可能网红40多年的
但东京迪士尼1983年
开业到现在
2026年
已经超过了40年的时间
他在今天作为一个
百货商场
还能是日本前三
这只有一个原因
就是他通过非常细致的
运营手段
去让用户的体验很好
使得很多用户
一次又一次的去复购
这件事情
其实是说到了一个
非常重要的
我们中国的
地产行业发展到今天
我们的短板
也是日本人的强项
所以这个
日本迪士尼这个老师
我能看得出来
他最近在国内
非常的受欢迎
国内的地方政府
国内的商业
地产开发商
甚至是各种的互联网
都需要成功经验
对吧
什么到底有什么秘密
快交出来
都想去向东京迪士尼学习
这种长期运营的能力
为什么是我们中国
目前所缺乏的呢
我认为
这个也是一个很明显的道理
就是因为前几年
我们中国的房地产行业
发展的很快
对于开发商和地方政府来说
他们卖掉房子
就能把钱赚到了
你看地方政府
赚的是土地出让金
开发商追求的是
周转率
对吧
赶紧开发完卖完
我们就去做下一套房
对吧
许家印当时就是这么
做成中国首富的
就是靠不断的周转
快速的回动资金
高杠杆
高周转这种方式
在这个过程当中
Rail你没有发现
没有人考虑
长期经营一个商业
这件事情
我们在聊安娜亚的时候
也同样来过这个问题
安娜亚当年只是一个
名不见经传的
小房地产小开发商
在整个房地产行业里面
根本排不上号的
但为什么今天
它反而成为了
那个活得最好的
那个开发商
是因为它拥有了
全中国所有的
开发商都不具备的
一个能力叫做
长期运营一个空间
一个商业地产的
一个能力
这件事情
我认为是在中国
很稀缺的一种能力
就难怪为什么
我们这个
迪士尼的老师
非常受中国的地方政府
和这个房地产企业的欢迎
现在满身都是惊艳的
全部都是过往的沉淀
这个迪士尼的老师
现在他已经70岁了
我感觉每次去
我跟他交流的时候
我觉得他的精神状态
跟我们340岁的人
是一模一样
非常的年轻
我感觉他这个状态
可以干到90岁没啥问题
继续在中国发光发热
整治一下我们这些
继续拯救的
千篇一遇的商业地产
没错 所以你又把
迪士尼看作一个商业
地产项目的话
他是一个非常成功的
通过几十年如一日的运营
使得他一直保持生命力
一直能赚到钱
今天他们作为一个
百货商场
他都能排进日本前30的
这么一个情况
我们中国反过头
我们擅长的是什么
我们擅长的是建设
全世界一流的硬件
我们的高铁站
我们的景区
我们的摩天大楼
这些东西都是硬件层面
我们是世界顶级的
但在这种日常经营的
这种经验当中
我认为这个是
我们持续制的
向日本去学习的一个地方
当然也是好处
就是国内现在
越来越重视这件事情
因为你也不得不重视
反正也不能再搞
原来他老路的对吧
只有把手上的
已久的物业
已有的这个场地
运营好
你才可以在这个行业里面
继续生存下去
所以这个也是
一个形势所迫
没错 我在长沙投资的项目
东茅街茶馆
其实他在国内也受到
很多商业地产
从业者的关注
就很多人以为
这是一个餐饮项目
但实际上
东茅街茶馆的
创始人
根本不是餐饮背景的
他是商业地产背景的
要这个项目从
开业到现在
也吸引了很多人
对于所谓的
非标商业空间的
这样的一个关注
东茅街茶馆的创始团队
已经在长沙开出了
他们第二个门店
这个门店
他就不叫什么
东茅街茶馆
他是一个全新升级的
业态
如果有机会的话
我们在今年
会组织第二期的
长沙游选
我们就在探讨
这个问题怎么样
你以为要看连锁
对吧 这是我可以搞
另外一个完全不一样的东西
就是我们的
这种线下体验
消费者
怎么样能一直
爱上你的线下体验
一直来回去复购
我觉得日本值得学习
我们国内的
像东茅街茶馆
背后的团队
他们是怎么做的
刚好我也是
这个项目的投资人
那所以这个
如果等我们准备好了
我们也在节目里面
跟大家去分享
如果大家是感兴趣的话
可以先提前
添加real的微信
后面我们长沙的
新一期的安排出来之后
就第一时间通知大家
你可以去微信搜索
风头圈的服务号
也是在那个参赞栏的
我们专门有一个
游学的入口
里面有一个字项目
就是长沙的这次
我们叫第二期的考察
那你可以先在那里
填个约表
到时候我们准备好的时候
你可以第一时间
收到通知
然后跟我们一起
更深入的探讨一下这个话题
对 不过呢
长沙的游学
我们要去进行的话
肯定也是在
今年的四季度了
因为我们9月份的
韩国的安排
已经确定了
所以我们之后的安排
应该是先有韩国
然后四季度
我们准备好了
会推出我们的
长沙的
第二次的游学活动
我们言归正传
回到我们日本这次的收获
把最后的一部分的时间
我们留给两家
非常重要的公司
也是我们的
节目的常客了
大家都很喜爱的
这个泡泡马特
以及他的日本的
这个对标公司
或者跟他最类似的
日本公司
三利欧
因为这次
我们去日本的考察
三利欧的创意总监
也就是哈罗克体
背后的男人
也是我们的
受课的专家
三利欧的这个公司
大家可能对这个公司的名字
不应该很熟悉
但他旗下的很多IP
什么哈罗克体
以及就是好像肉
最近也喜欢一些
三利欧旗下
非哈罗克体的一些IP
你可以给他分享几个
你最近觉得比较有意思的
这我的微信头像
如果加了我好友的同学
可以看到
是一个
三利欧的角色
叫帕夏狗
也是一个老网红
那个哈罗克体
他头牌
这个算是二牌
副牌
还有什么美洛地
什么之类的
还有很多
三利欧的这种
有意思的IP
那其实这个公司
他跟帕帕马特
其实长期会
被人去比较
因为他们两者之间
是有很多相似性的
他们最大的相似性
其实我们的节目
里面以前也
曾经深度的剖析过
他们都是
形象先行的IP公司
这一点我认为
非常重要
为什么他们两者
值得去比较
甚至我们
专门去日本
都要请三利欧
来给我们讲解
其实就是要去
理解一个问题
迪士尼这些都是
通过内容
去创建了
他的宇宙
然后他的IP
就能长生不衰
那凭什么
你一个只有形象的IP
你也能长生不衰
你帕帕马特
是不是就注定了
你过两年
你这些IP
就没有人在关注的呢
如果没有三利欧这个案例
那可能这个逻辑
确实是有点无法自证
但如果说
我们都听完
三利欧的这个分享了
哈罗克体从推出
到现在已经超过50年了
然后他的整个
内容的深度
可以说也是比较浅的
也是一个形象内的IP
那如果三利欧
能做到这件事情
我们中国的帕帕马特
至少从理论上
他就
肯定有做到这件事情的
机会对吧
所以三利欧是
一个最典型的
在帕帕马特之前
没有故事
但是能把IP
经营得很好的
一个公司
那虽然说
三利欧经营IP
它不以故事为基础
但是他对情绪的把握
我认为是非常的深刻的
若你没有印象
我们在日本跟
这个著名的社会学家
三普展去交流的时候
我们曾经问过他
在日本的所谓
第四消费时代
也就是他发明的这个词
叫第四消费时代
指的是1997年之后
日本社会进入到了
一种板谱归真慢生活
刚刚我们提到的
这种像青城白河为代表的
这样的一种
松弛感的这样的一种状态当中
在这个消费时代里面
如果他要选一个关键词
去体现这个时代的精神风貌
就是两个字
叫疗愈
当时我看到之后
我突然明白了一个道理
为什么三利欧
他能够靠他的形象
能火这么多年
在没有故事的情况下
是因为他的情绪抓对了
他抓住了日本社会的
一个最底层的情绪
就是治愈这种感觉
是在一个经济发展缓慢
已经没什么大的
发展空间的社会里面
消费者非常需要的一种感受
我需要的是小确性
我需要的是
我看到这个IP之后
我能体会到
快乐的感觉
幸福的感觉
我不管这个世界
还有没有那么多的
赚钱的机会
还有没有那么多
事业发展的空间
但我跟这个IP
在一起的时候
那我就是一定要享受到
我的这种内心的快乐
三利欧的IP
你有没有发现
好像大部分的IP
都是以这种
可爱纯真治愈的这种形象
出现在大家面前
像喇叭伯这种
有点邪恶的
就有点小狡猾的这种感觉
好像在传统的
三利欧IP里面并不常见
如果你从这个点来说的话
帕帕马特的IP
他所传递的情绪的丰富性
好像比三利欧的IP的丰富性
要更多一点
当然这几年
三利欧也才尽可能的丰富
像哈罗克提
好像也在出一些
所谓的黑色版的哈罗克提
有没有看到这种
我这边开了一个
三利欧的这种门店
最近算多了好多
他有各种各样的风格出来
也有这种酷酷的感觉
没错
但这件事情
我认为三利欧最近几年
他可能也意识到了
我不能一直都是可爱
一直都是治愈
那个时代精神已经变了
这他跟他最
蓬勃发展的那个时期的
时代精神
整个社会环境是已经不一样
而且战斗县
也是一个国际化的公司
哪怕日本国内还是
喜欢这种可爱治愈
卡瓦尔这种东西
但你来中国
你不能只用这一套
对吧 你在其他国家
不能只有这一个形象
所以他也在努力
这样子的形象更丰富
但我的观点是
在这件事情上
帕帕马特一开始
就没有被某一种的
一种的情绪所束缚
因为现在的时代精神
比当年的日本
要更加的丰富和复杂 对吧
帕帕马特旗下的
每一个著名的IP
几乎都代表着
有一点点不一样的
一种情绪的感觉
老伯伯 星星人
乌娃 宽娃 Baby
他们其实都是不一样的
这里面
体现的可爱和纯真的
这种审美的
应该说星星人
是一个代表
对吧 因为星星人
他看上去的那种
可爱的 萌的这种感觉
应该就是跟
三立欧当时
赖以成功的这样的一个
情感的这种捕捉
是有点类似的
那其实事实也证明了
星星人现在也很火
对吧 他也是
帕帕马特老伯伯之后
最火的一个IP
所以这个依然有市场
这种可爱 萌 纯真
依然有市场
但他肯定不是
帕帕马特的唯一
像那个迪姆
又是另外一种
完全不一样的风格
对吧 最近还有一个
上什么 小野
就是又不一样
明显不是一个人群
刚刚是从这个形象
和情感的捕捉的这个角度
去了这两家公司
而且他们还是有
很多共通点
帕帕马特会更
丰富多元一些
但其实这并不是
两家公司最大的区别
我认为在这个问题上
对情感的捕捉上
两家公司的共性
会多于他们的区别
但是如果你说
这两家公司
在商业模式上
是否有很大的区别呢
我认为答案
依然是确定的
这两家公司的
最大区别在于说
三利欧这个日本企业
他是一个以授权的收入
作为他公司的
主要收入的一个模式
而帕帕马特的收入
他更多是通过自营
也就是把他的IP
直接打造成消费品
这里面的区别
我给大家简单举个例子
三利欧把Hello Kitty
捧红了之后
他没有像帕帕马特一样
去自己对接供应链
自己开发产品
自己进行Hello Kitty的
很多的毛绒玩具
很多百件这样的一个销售
他没有做太多这样的事情
虽然他也有这部分的业务
但这部分的业务
并不是他收入的主流
他更多的收入来自于
直接把这些IP
授权给第三方的消费品公司
例如说跟優衣扣合作
跟名创優品合作
把这个形象授权给你
然后你这些消费品公司
印到他的杯子上
印到这些公司的衣服上
三利欧可以按捺保收的
可以赚这个授权费
帕帕马特
我们以前已经讨论过说
为什么不去赚
这个授权费的
这种所谓的easy money
你知道吗
我在我们上次讨论完
到现在
人家帕帕马特变本加厉
说进一步在公司内
给授权部门降低权重
对吧
这个部门的存在感
要进一步削弱
最新的消息是
这个部门直接
被并到了市场部旗下
就是这只是一个市场行为
什么叫市场行为呢
就好像说
之前跟星星人
跟喜茶有一些合作
对吧
就星星人授权给喜茶
在他的一些奶茶上面
用到星星人的一些元素
这个行为
在今天在帕帕马特看来
跟公司的主业的发展
营收关系不大
它是个市场营销的一个合作
不是盈利部门
是一个成本项其实是
没错
所以它根本不是公司的一个
核心部门
所以大家如果从这个角度去理解
你就会发现
刚刚所说的这一点
才是这两个公司
最大的区别
这个区别我认为
有一个很好的一个形象的
概括可以去
这样大家
非常容易的记住这个区别
就是
三利欧走的是
安卓的开源模式
而帕帕马特
做的是
苹果一样的封闭系统
我比较为用
你可以
你对手机行业很熟悉
你可以给大家解释一下
这两者的
这个
这两者的相似之处在哪
为什么说
三利欧比帕帕马特
有点像安卓比苹果
就是谁都可以去找
三利欧拿授权
你付了那个授权费之后
对吧
你想怎么印
印到那个东西上去
只要在不出格
在他的规范内
你都可以自由发挥
对吧
你想做杯子
做毛巾
你想做什么鼠标
对吧
都可以的
但是帕帕马特说
那不要那些我都不做
我只做我的这几个
核心瓶类的
哇哇
这周边的东西
那有人也会说
那帕帕马特
现在不是在做
很多不同的瓶类吗
又在做家电
又在做什么田瓶
又在做什么市瓶
但这里面
可能确实是
像瑞尼所说的
他哪怕做别的瓶类
他还是以一种
自营的方式
去做这个瓶类
亲自下厂
像冰箱
对吧
也是他们自己
但不一定他自己生产
但是说
这个事
他肯定不是说
找一个什么国内大的
这种白电厂
说我把那个
这个形象
收钱给你生产一个吧
不是
他说我要来主导这件事情
他要来主导
他来进行销售
他来背库存风险
他来设计这个产品
如果这个产品卖的不好
他是要直接
面对消费者
来去沟通
和推广这个产品的
就如果在
三零欧的授权模式
当中
收的东西
Hello Kitty的IP
假设授权给U1库之后
怎么样去销售
如何承担库存
这就变成了U1库的问题
所以这两者之间
还是有非常不一样的地方的
那你如果从这个角度来
看这两家公司
其实我也是听完
三零欧的
这个老师的讲解
在我们这次的考察过程当中
我其实反而对
泡泡马特的未来
更有信心
我在跟三零欧老师交流的时候
我能感觉得到
三零欧确实是一家
非常专注
在打造IP和消费者
形成这种
情感共鸣上
非常有自己一套的一家公司
但他的能力
就很专注在这个点上
我认为他并不是一个
所谓的六边型战士
就是如果你要让他去管供应链
你要让他去做生产
然后去做零售
对吧
开一个三立欧的门店
这个门店里面
就摆着各种各样的产品
都三立欧自营的
去卖给消费者
你看直到现在
他这样的门店也都不多吧
他都是跟各种的人去合作
要别人去做这些事情
这个不在他的能力向上
或者不在他的强项之上
对 我就听完
三立欧的分享之后
有更强的这种感觉
但你看
泡泡马特要做苹果这个模式
并不是我们作为外部的
观察者或者投资人
去直接安给他的
实际上泡泡马特
要坚定的走苹果路线
这句话
是创始人王林自己说的
这不是说我们所谓的一个旁人
给他随便起了一个概念
给他套上去
这不是我们起的
这是人家自己说的
所以在这种事情上
他很坚定
我们在上一期
泡泡马特节目里面
提出来的这个问题
其实创始人
已经给了一个
非常好的答案
他不赚那个钱
而且他要进一步的
去削减授权
不然的话
以他们今天的
很多IP的影响力
靠授权
是可以很容易的
赚到一大波
很轻松的钱
而且这个钱
其实是
毛利很高了
你看3利欧的利润
你就知道了
3利欧的
营业利润率
就是不包括一些
非经营相关的支出
我们只看他核心
靠他的经营
所赚到的钱
是在
36%
到44%之间
可能有一些波动
但大概会在刚刚说的
这个区域中间
那你看3利欧
这个多赚钱的公司
看到保收的
他这个是一个
倾资产的
没有什么酷神风险的
然后利润极高的
一个授权业务
但帮帮马特
难道他不知道
这件事情吗
但他没有去学习
他反而站出来
非常坚定的说
我要走
另外一个
苹果的这种
自营的这个路线
我觉得他应该也看到了
3利欧这个
经营模式当中
的一个弊端
因为我们刚说的是好处吗
他利润率很高
亲资产吗
这个是3利欧模式的好处
这个坏处是什么
他的坏处
叫做波动性高
IP的这种周期性
会极大的影响到
他整个公司的表现
所以在
过去的30年当中
如果大家看
3利欧的股价的表现
因为他是一个
日本上市公司
他的股价在过去
30年里是能看得见的
这个股价伟大
简单描述一下
像一个什么感觉
像一个过山车的感觉
大起大落的
过去5年
3利欧涨了5倍
对吧
然后可能10年前
什么又低了80%
然后在股底什么中间
又有什么多次的
起起伏伏
就是因为这种授权的模式
亲资产的模式
他天生的就避免不了
这种大起大落的属性
因为一旦一个IP火了
你通过授权
你可以快速的
收割到这个IP
大量的红利
你能赚一大笔钱
那你既然就起得快
那你这个股价就起来
但如果过两年
这个东西被过度消耗了
你授权的很多了之后
很多要卖
大家觉得对这个东西
有一点点
审美疲劳了
例如说前几年
大家觉得
Hello Kitty这种可爱风
不行了
买得少
那你这个Hello Kitty下滑
那你整个公司
就迅速的下滑
这两年
他又重新推出了新IP
Hello Kitty又有一些新的
一些突破
就搞出什么
黑色的Hello Kitty
男生版的Hello Kitty
然后又有一些
业务的回暖
这个股价又涨了个三五倍
最近我不是看
黄金视频不是
卖得很好吗
之前因为金家涨
现在好多国内的
我忘了是哪一家
反正就是国内那几个
知名的卖金视频的店
还搞了这种3DO联名的
那像是月贵狗的
这种金娃娃
这个也挺奇怪的
是啊
这3DO的IP
是可以出现在任何地方的
大家仔细想一想
没有它不能授权的
只有你想不到的
你带我问一个问题
虽然说我们说
它经营状况不稳定
大概大落
反正它没什么成本
它研发开发成本
它是一个相对比较确定
和低的一个数值
跟它的收入相比起来
它大起单更好
大落对来说
好像也没什么大的问题
这件事情其实
从企业来说的话
也不是什么伤心动骨的
反而
反正它如果IP
有一些起落
它可能就修整一下
然后推一些新的IP
这个业务
就不是一个线性增长
今年做100的收入
明年是120
后年140
它就没有这样的一个
向上的一个非常
平滑的一个曲线
那你说这个问题
有多严重呢
你也可以说不怎么严重
但是你知道这个问题
对谁最严重吗
对投资人来说最严重
股东体感非常差
持股体验状高头顶
为什么帕帕马特尼
一直被诟病
这种起伏波动大的问题
是因为大家会
跟三立欧
去进行一个直接的对标
但我的观点
尤其是这一次的考察回来
我会意识到
这两者的底层上面模式
是有明显的区别的
而且帕帕马特的这个选择
应该也是他意识到了
三立欧的问题之后
他做出的一个主动的
一个选择
所以在这一点上
确实是要认可
创始人王林和他的团队
他会给资本市场
交付一个比三立欧
更加稳定增长的预期
不会像那种
大致大落那么严重
是的
因为最近在3月份
他提出来说
要做家电的时候
我们在会员群里面
不也讨论了
大家都觉得说
非常的奇怪
为什么这个企业
突然去做家电了
难以理解了那个时候
但其实到了5月份之后
人家就已经说了
这个只是他一个很小的业务
他这个冰箱全卖光了
然后也就是几百万
一千万左右的时候
我跟一个营收
300亿的公司相比的话
这是非常非常不值一提的
就是一个小小的实验而已的
根本不是个什么大事
对 所以帕瓦马特
还觉得非常惊讶
为什么我一个
300亿营收的公司
要推出一个
一千万营收的新业物
大家居然如此的在意
如此的紧张
这说明这个
大家对于这个IP这个事情
还是非常的关注的
所以我们之后
总结一下我们今天的分享
其实就是我们这一次
在日本的整个考察过程当中
我们能感受到的一个日本
消费和日本商业的一个主线
其实是有几个关键词
是可以概括的
疗愈的 治愈的 松弛的
慢节奏的 反普会症的
这大概是这样的一个感觉
那这样的一些商业的特征
和今天中国的充斥着
网红化 过分的营销化
这些事情上
我认为日本是有它的可取之处
是值得我们学习
当然
换个角度来说的话
日本在创新
在一些前沿的一些东西上
它肯定是没有那么去
感觉突破的
在这一点上
韩国会走在
世界的这个前年
对吧 像韩流的文化
像Blackpink
像种种的一些夸张的
像Gentle Monster的这种
韩国品牌的这种夸张营销
对吧 这个其实就是
为什么我们去学完
日本的特长之后
我们下半年 下一步
要去韩国也看一下
我自己个人是非常期待的
我们已经去了五次的日本
韩国我们还是第一次
对 这两个东亚
我们的镜灵
呈现出截然不同的气质
我们可以塞败塞
这样对比一下
可能带更好的理解
世界的全貌吧
如果你对这个行程
我们这个9月份
韩国的考察行程感兴趣
包括我们在今年四季度吧
如果是长沙的
第二次的游雪也感兴趣的话
欢迎你去
风头圈的微信服务号
提前预约
那我们今天的节目就先到这里
我们下期节目再见